# 변수
변수는 값을 저장할 때 사용하는 식별자. 일반적으로 '변할 수 있는 자료'.
pi라는 이름의 저장 공간에 3.14159265를 넣고, pi라는 이름을 호출하면 저장 공간에 있는 값을 꺼내 출력.
```
>>> pi = 3.14159265
>>> pi
3.14159265
```

* 변수를 활용하는 방법
1. 변수 선언
변수를 생성하는 것.

2. 변수 할당
변수에 값을 넣는 것. 선언한 변수에 값을 넣는 것. 이때 = 기호는 '같다'는 의미가 아니라 우변의 값을 좌변에 '넣겠다', '할당하겠다'를 의미.

3. 변수 참조
변수에서 값을 꺼내는 것. 변수 안에 있는 값을 사용하는 것.

아래처럼 변수 이름을 적어주면 그 자체로 사용을 선언하는 것. 여기에 =을 입력하고 값을 입력하면 이것은 값을 변수에 할당하는 것. 선언한 변수를 사용하고 싶으면 '참조한다'고 했는데, 참조할 위치에서 변수 이름을 아래와 같이 써 주면 됨.
* 변수에 저장된 값을 출력. -> 변수
* 변수에 저장된 값으로 연산. -> 변수 + 변수
* 변수에 저장된 값을 출력. -> print(변수)

위에서 입력한 pi는 숫자 자료형에 이름을 붙인 것이기 때문에 숫자 연산을 모두 수행할 수 있음.
```
>>> pi = 3.1415
>>> pi + 2
5.1415
>>> pi - 2
1.1415
```
pi는 숫자 자료형이기 때문에 숫자와 문자열을 연산하는 것은 안 됨.

## 복합 대입 연산자
변수는 내부에 들어 있는 자료의 연산자를 사용 가능. 문자열이 들어 있으면 문자열과 관련된 연산자를 사용 가능. 숫자가 들어 있으면 숫자와 관련된 연산자를 사용 가능. 변수를 활용할 때는 기존의 연산자와 조합해서 사용할 수 있는 복합 대입 연산자가 있음. 복합 대입 연산자는 자료형에 적용하는 기본 연산자와 = 연산자를 함께 사용해 구성할 수 있는 연산자. a+=10이라고 쓰면 a=a+10이라고 쓰는 것과 같은 결과.
|연산자 이름|설명|
|:--:|:--:|
|+=|숫자 덧셈 후 대입|
|-=|숫자 뺄셈 후 대입|
|*=|숫자 곱셈 후 대입|
|/=|숫자 나눗셈 후 대입|
|%=|숫자의 나머지를 구한 후 대입|
|**=|숫자 제곱 후 대입|

문자열 복합 대입 연산자
|연산자 이름|설명|
|:--:|:--:|
|+=|문자열 연결 후 대입|
|*=|문자열 반복 후 대입|

```
>>> string = "안녕하세요"
>>> string += "!"
>>> string += "!"
>>> print("string: ", string)
string: 안녕하세요!!
```

## 사용자 입력: input()
실무에서 프로그램을 만들 때는 명령 프롬프트에 글자를 입력하고 그 입력을 읽어 활용하는 경우가 드뭄. 파이썬은 명령 프롬프트에서 사용자로부터 데이터를 입력받을 때 input() 함수를 사용.
### input() 함수로 사용자 입력받기
사용자로부터 데이터를 입력받을 때는 다음 코드 입력. input 함수 괄호 안에 입력한 내용을 프롬프트 문자열이라고 함.
```
>>> input("인사말을 입력하세요> ")
```
실행하면 다음과 같이 "인사말을 입력하세요> " 라는 문자열이 뜨고 프로그램이 종료되지 않은 상태에서 대기 됨. 프로그램이 실행 도중에 잠시 멈추는 것을 블록(block)이라고 하는데 input() 함수가 사용자에게 자료 입력을 요구하면서 코드 진행을 블록하고 있는 것.
```
인사말을 입력하세요> |     # 입력대기를 알려주는 커서.
```
명령 프롬프트에서 실행하고 있다면 곧바로 "인사말을 입력하세요> " 옆에 "안녕하세요" 등의 글자를 입력하고 enter를 누름
```
인사말을 입력하세요> 안녕하세요 enter
'안녕하세요'
```
이렇게 사용자가 입력한 내용은 input 함수의 결과로 나옴. 이 값은 다른 변수에 대입해서 사용할 수 있음. print() 함수를 사용해서 변수에 제대로 대입되었는지 확인
```
>>> string = input("인사말을 입력하세요> ")
인사말을 입력하세요> 안녕하세요 enter
>>> print(string)
안녕하세요
```
input과 같이 함수의 결과로 나오는 값을 리턴값이라고 함.  

### input() 함수의 입력 자료형
앞서 input() 함수의 결과를 string이라는 변수에 대입. 대입한 값의 자료형은 type() 함수를 사용.
```
>>> print(type(string))
<class 'str'>
```
string 변수에는 "안녕하세요" 라는 문자열을 입력해 대입. 자료형은 문자열. 문자열임을 나타내는 'str'로 결과가 확인됨.  
input() 함수는 사용자가 무엇을 입력해도 결과는 무조건 문자열 자료형임. number에 대입한 12345도 'str'로 확인. 이후에 배울 True나 False와 같은 불(boolean) 값을 입력해도 모두 문자열. 숫자와 연산하려면 입력받은 문자열을 숫자로 변환해야 활용 가능함.

### 문자열을 숫자로 바꾸기
input() 함수의 입력 자료형은 항상 문자열이기 때문에 입력받은 문자열을 숫자로 변환해야 숫자 연산에 활용 가능. 영어로는 캐스트(cast)라고 함. 인터넷에 있는 글자는 모두 문자열이므로 숫자로 변환해야 활용 가능. 문자열을 숫자로 변환할 때는 아래와 같은 함수 사용.
* int() 함수: 문자열을 int 자료형으로 변환. int는 정수형을 의미.
* float() 함수: 문자열을 float 자료형으로 변환. float는 실수형 또는 부동 소수점을 의미.

코드를 실행한 후 '입력A>'의 값으로 273을 입력하고 '입력B>' 값으로 52 입력. 문자열 연산자가 +가 적요오디어 문자열을 연결한 27352를 출력. 정수로 변환한 값에서는 273과 52를 덧셈하여 325를 출력함.  
input() 함수와 함께 조합하면 사용자에게 입력을 받아 숫자 연산을 하는 프로그램을 만들 수 있음. float() 함수를 사용했으므로 숫자를 입력할 때 52.273과 같이 소수점을 포함한 형태를 입력 가능.

### 숫자를 문자열로 바꾸기
여기서는 str() 함수를 사용하는 방법을 배워봄.  
str() 함수는 위에 사용했던 int() 그리고 float() 함수와 비슷한 형태를 가짐. 다른 자료형의 값을 str() 함수의 매개변수에 넣으면 문자열로 변환됨.

### inch 단위를 cm 단위로 변경
사용자에게 데이터를 입력 받아 가공한 후 결과를 보여주는 것은 프로그램의 기본. 지금까지 배운 내용을 활용해 첫 프로그램을 작성. inch 단위의 숫자를 입력받아 cm로 변환하여 출력하는 프로그램. 1inch는 2.54cm 임.
```
raw_input = input("inch 단위의 숫자를 입력해주세요: ")
inch = int(raw_input)
cm = inch * 2.54
print(inch, "inch는 cm 단위로", cm, "cm입니다.")
```

## 파이썬 튜터로 코드 분석
파이썬 튜터(Python Tutor)는 프로그래밍 초보자가 코드 흐름을 쉽게 이해할 수 있도록 파이썬 코드를 시각적으로 분석해 주는 도구. 앞서 작성한 누적 예제(inch_to_cm.py) 코드가 어떤 형태로 실행되는지 확인.
1. 파이썬 튜터 홈페이지에 접속. [Start visualizing your code now]를 클릭.
2. 파이썬 코드를 입력. 누적 예제 코드(inch_to_cm.py)를 입력하고 아래에 있는 [Visualize Execution] 버튼을 클릭하면 코드를 시각적으로 분석해 주는 화면으로 이동. (파이썬 튜터는 Python 3.6 버전까지 지원)
3. 시작과 함께 input() 함수로 사용자에게 입력을 받음. 코드 아래에 붉은색으로 Enter user input 부분 출력.
4. Enter user input 부분에 숫자 [27]을 입력하고 [Submit] 버튼 클릭.
5. 숫자를 입력하면 코드가 실행됨. 코드 아래에 있는 [<Prev] 버튼과 [Next>] 버튼을 클릭하면 코드를 한 줄씩 이동하면서 실행할 수 있음. [Next>] 버튼을 누르면 옆의 붉은색 화살표가 한 줄씩 다음 행으로 이동하는 것을 볼 수 있음.
6. 코드를 한 줄씩 실행하여 마지막까지 이동하면, Print output 부분에 print() 함수로 출력한 결과가 나옴. 아래에는 현재 코드에서 사용되고 있는 변수와 변수 안에 들어있는 값이 출력됨.

누적 예제 코드에서는 raw_input, inch, cm 라는 변수를 만들었으므로 Frames에 3가지 변수가 출력됨. raw_input 변수에 들어있는 값은 "27"로 따옴표로 감싸여 있으므로 문자열이라는 것을 확인 가능. int() 함수로 문자열 숫자로 변경한 뒤에 계산해야 함. 지금까지의 내용을 제대로 모르면 이후의 내용을 제대로 이해할 수 없음. 외워야 할 게 너무 많아도 대충 이해했다면 계속 진행.
