# 자료(data)
프로그램은 기본적으로 '자료를 처리'하는 역할. 프로그램이 처리할 수 있는 모든 것을 자료라고 함.
일상에서 만나는 모든 것들은 자료가 될 수 있고, 프로그램은 이러한 자료를 처리하기 위한 모든 행위.
## 자료형과 기본 자료형
기능과 역할에 따라서 구분된 자료 종류를 자료형(data type)라고 함.  
* 기본적인 자료형
* 문자열(string): 메일 제목, 메시지 내용 등
* 숫자(number): 물건의 가격, 학생의 성적 등
* 불(boolean): 친구의 로그인 상태 등

자료를 자료형에 맞게 모으고, 처리 과정을 거쳐 차근차근 더 큰 자료형을 만들어 나가다 보면 거대한 프로그램이 만들어짐.
기본적인 단위인 자료의 의미를 알고 쓰임새를 확실하게 아는 것은 매우 중요함.

### 자료형 확인
파이썬으로 자료의 형식을 확인할 때는 **type()** 함수 사용 식별자 뒤에 괄호가 있으므로 함수.

## 문자열 만들기
프로그래밍 언어에서는 글자들이 나열된 것을 문자열이라고 함. 영어로 스트링(string). 따옴표로 감싸 입력한 모든 것을 문자열이라고 생각하면 됨.  
문자열을 출력할 때 큰따옴표를 붙이나 작은따옴표를 붙이나 마찬가지의 결과 출력.  
큰따옴표를 문자열 내부에 넣고 싶으면 작은따옴표로 문자열을 만들면 됨. 문자열 내부에 작은따옴표를 넣고 싶으면 큰따옴표로 문자열을 만들면 됨.

### 이스케이프 문자를 사용해 문자열 만들기
이스케이프 문자(escape character)는 역슬래시(\) 기호와 함께 조합해서 사용하는 특수한 문자.
* \": 큰따옴표를 의미
* \': 작은따옴표를 의미
* \n: 줄바꿈
* \t: 탭
* \\: 역슬래시(\)를 의미

### 여러 줄 문자열
큰따옴표 또는 작은따옴표 3번 반복한 기호로 여러 줄 문자열 기능 지원
```
>>> print("""동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세""")
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
```
의도하지 않은 줄바꿈이 들어가지 않게 하려면 \기호 사용.
```
>>> print("""\
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세\
""")
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
```
## 문자열 연산자
숫자에는 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기 연산자를 적용 가능, 집합에는 합집합, 교집합, 차집합 등의 연산자 적용 가능.  
연산자는 특정한 자료의 형태에 종속됨. 각각의 자료는 사용할 수 있는 연산자가 정해져 있음. 즉 숫자에는 숫자에만 적용 가능한 연산자가 있고, 문자열에는 문자열에만 적용 가능한 연산자가 있음.
### 문자열 연결 연산자: +
문자열에는 + 연산자로 문자열 연결 연산 적용 가능.
'숫자 더하기 연산자'와 '문자열 연결 연산자'는 모두 기호를 사용하지만, 내부적으로 완전히 다른 수행을 하는 연산자.  
문자열 연결 연산자는 두 문자열을 연결해서 새로운 문자열을 만들어 냄.
```
>>> print("안녕" + "하세요")
안녕하세요
>>> print("안녕하세요" + "!")
안녕하세요!
```
문자열과 숫자 사이에 문자열 연결 연산자(+)를 사용하면 오류. 문자열은 문자열끼리, 숫자는 숫자끼리 사용해야 함. 문자열과 숫자를 연결하려면 큰따옴표를 숫자에 붙여 문자열로 인식시켜야 함.
### 문자열 반복 연산자: *
문자열을 숫자와 * 연산자로 연결하면 숫자만큼 문자열 반복 가능. 문자열\*숫자 순서, 숫자\*문자열 순서 모두 가능.
### 문자 선택 연산자(인덱싱): []
문자 선택 연산자는 문자열 내부의 문자 하나를 선택하는 연산자. 대괄호[] 안에 선택할 문자의 위치를 지정. 이 숫자를 인덱스(index)라고 함. 음수를 입력하면 뒤에서부터 선택.  
프로그래밍 언어는 인덱스 유형을 크게 2가지로 구분해서 사용. 숫자를 0부터 세는 제로 인덱스(zero index), 숫자를 1부터 세는 원 인덱스(one index)로 구분. 파이썬은 제로 인덱스 유형 사용.
### 문자열 범위 선택 연산자(슬라이싱): [:]
문자열의 특정 범위를 선택할 때 사용하는 연산자. 문자열에서 첫 번째 문자부터 세 번째 문자등의 범위를 지정. 대괄호 안에 위치를 콜론으로 구분해서 지정. 프로그래밍 언에어 따라 범위 지정 시 마지막 숫자 포함하는 유형과 포함하지 않는 유형 2가지가 있음. 파이썬은 마지막 숫자를 포함하지 않는 유형 사용.
```
>>> print("안녕하세요"[1:4])
녕하세
```
대괄호 안에 넣는 숫자 둘 중 하나를 생략하여 사용 가능. 뒤의 값을 생략할 때는 자동으로 가장 최대 위치(마지막 글자)까지, 앞의 값을 생략할 때는 가장 앞쪽 위치(첫 글자)까지 지정.
## 문자열 길이
문자열의 길이를 구할 때는 len() 함수 사용. 괄호 내부에 문자열을 넣으면 문자의 개수(=문자열의 길이)를 세어줌.
```
>>> print(len("안녕하세요"))
5
```
함수가 여러 번 중첩되어 사용되면 괄호 안쪽부터 먼저 실행됨.
