# 파이썬 설치
프로그래밍을 배우기 위해 프로그래밍을 할 수 있는 환경 필요. 이 환경을 일반적으로 **개발환경** 이라고 부름.  
  
컴퓨터가 있다면, 프로그래밍 언어로 이루어진 코드를 작성할 수 있는 **텍스트 에디터** 와 그 코드를 실행할 수 있는 **코드 실행기** 가 더 필요. 파이썬 코드를 입력할 수 있는 텍스트 에디터와 파이썬 코드를 실행할 수 있는 도구인 **파이썬 인터프리터** 가 필요.

## 파이썬 인터프리터(Python Interpreter) 설치
* 파이썬 공식 홈페이지 접속. [Downloads] 메뉴 클릭. [Download Python 3.10.3] 클릭. 설치 프로그램 다운로드. (64bit 운영체제:(64-bit), 32bit 운영체제:(32-bit))
* [Add Python 3.10 to PATH] 체크. [Install Now] 클릭. 사용자 계정 컨트롤 등의 화면이 나오면 [예] 클릭.
* [Close] 버튼 클릭.

## 파이썬 인터렉티브 셸 실행
파이썬 인터프리터는 파이썬으로 작성된 코드를 실행해 주는 프로그램. [시작] 메뉴에서 [Python O.OO(OO-bit)] 프로그램 선택. 프로그램을 실행하면 **파이썬 인터렉티브 셸** 이 실행됨. 코드를 1줄 1줄 입력하면서 실행 결과를 보는 공간.
> Python 3. 10.3(tags/v3.10.3:a342a49, Mar 16 2022, 13:07:40) [MSC v.1929 64 bit (AMD64)] on win32  
> Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>   
> .>>>

프롬프트(prompt)라 불리는 >>>에 코드를 입력하면 곧바로 실행 결과를 볼 수 있음. 컴퓨터와 상호 작용하는 공간이라는 의미로 인터렉티브 셸이라고 부름. 대화한다고 해서 대화형 셸이라고도 부름. 종료 시에는 [닫기]버튼 클릭.

## 텍스트 에디터
대화형 셸은 간단한 실행 결과 등을 확인할 때 활용하면 편리. 긴 코드를 입력하거나 코드를 저장해야 할 때는 일반적으로 텍스트 에디터(text editor) 프로그램을 사용. 글자를 적을 수 있는 모든 종류의 프로그램을 말함. 메모장도 텍스트 에디터이므로 파이썬 프로그래밍 가능.

### 파이썬 IDLE 에디터
기본적으로 간단한 통합 개발 환경으로 IDLE을 제공. 텍스트 에디터를 따로 설치할 수 없는 상황이거나 간단하게 테스트 목적으로 사용할 경우 IDLE로 개발 가능.
1. [시작 메뉴] - [Python O.OO] - [IDLE (Python O.OO OO-bit)] 실행
2. Python IDLE은 기본적으로 인터렉티브 셸처럼 파이썬 코드를 입력하고 실행 결과를 바로 확인 가능. 프롬프트에서 명령을 입력하는 방법은 위에서 설명한 파이썬 인터렉티브 셸과 동일. 긴 코드를 입력할 때 파일을 만들어 실행하는 방법은 [File] - [New File] 메뉴 선택
3. 자유롭게 작성
4. 파일을 실행하려면 저장해야 함. [File] - [Save] 메뉴 선택.
5. 원하는 위치에 [sample] 파일 이름으로 저장.
6. [Run] - [Run Module] 메뉴 (또는 F5 단축기) 선택
7. 파이썬 코드 실행.

#### 개발 전용 폰트 설정
파이썬 IDLE 에디터를 처음 실행하면 글씨 폰트가 '굴림체'로 지정되어 있는데 글자의 구분과 글자의 너비 통일상, 전용 폰트(코딩 전용 글꼴: D2Coding)가 좋음.
* D2Coding url  https://github.com/naver/d2codingfont/releases/tag/VER1.3.2
* 나눔고딕 코딩 글꼴 url  https://github.com/naver/nanumfont

[Options] - [Configure IDLE] 메뉴를 선택. [Settings] 대화상자의 [Font Face]에서 코딩 전용 글꼴 설정.

### 비주얼 스튜디오 코드
현업에서는 프로그래밍 언어를 쉽게 작성할 수 있도록 도와주는 텍스트 에디터를 활용해서 개발하는 경우가 많음. 파이썬 IDLE 에디터는 사용법이 간단해 보이지만, 기능도 많지 않아 긴 코딩을 하기에 적합하지 않음.
> 통합 개발환경(Integrated Development Environment; IDE)  
> '텍스트 에디터'와 '코드 실행기' 이 2가지를 모두 포함하는 프로그램. 비주얼 스튜디오 코드는 파이썬 코드 실행기를 포함하지 않기 때문에 통합 개발 환경이 아님.

#### 비주얼 스튜디오 코드 설치
1. 비주얼 스튜디오 코드 홈페이지에 접속해서 [Download for Windows]를 클릭하여 설치 파일 다운로드
2. 설치 파일 다운로드
3. 프로그램 실행. 설치 창에서 [동의합니다] 선택, [다음] 클릭.
4. [바탕 화면 바로 가기 만들기]를 자유롭게 체크하고, 나머지는 작업 시 유용하게 사용되는 부분이므로 모두 체크.

##### 비주얼 스튜디오 코드 한글 언어 팩 설치
1. 비주얼 스튜디오 코드의 도구 바에서 [확장]을 클릭. [korean]을 입력 후, 마이크로소프트가 제작사인 [Korean Language Pack for Visual Studio Code]를 선택, [Install] 클릭.
2. 완료되면 오른쪽 하단에 [Restart] 버튼 클릭.

#### 비주얼 스튜디오 코드 실행
1. [파일] - [새 텍스트 파일] 메뉴 선택. 단축키 Ctrl + N
2. 파이썬 코드 입력
3. [파일] - [저장] 메뉴를 선택해 파일을 저장. 단축키 Ctrl + S
4. 폴더를 지정 [hello.py]라는 이름으로 파일 저장. '.py'라는 확장자 붙여 저장 [저장] 버튼 클릭
5. 화면 오른쪽 하단에 "Python에 권장되는 확장을 설치하시겠습니까?"라는 메시지 표시. [권장 사항 표시] 버튼 클릭.
6. [Python]을 선택 [설치] 클릭. [다시 로드]를 클릭하면 비주얼 스튜디오 코드 화면 불러옴.
7. 작성한 파이썬 프로그램 파일의 폴더로 이동. shift키를 누른 상태로 빈 곳을 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하고 나타나는 메뉴에서 [여기서 PowerShell 창 열기] 또는 [여기에 명령 창 열기]를 선택.
8. 해당 폴더에서 윈도우 파워셸 또는 명령 프롬프트가 실행됨. 윈도우 파워셸이나 명령 프롬프트에서 파이썬 프로그램을 실행할 때는 python 명령어 사용. [python hello.py]만 입력 후 enter
9. 방금 작성한 프로그램 실행됨.

간단한 대화 형식으로 명령어를 입력해서 무언가를 실행하는 공간을 셸(shell)이라고 함. 사전적인 의미로는 '운영 체제 상에서 다양한 운영 체제 기능과 서비스를 구현하는 인터페이스를 제공하는 프로그램'.  
코드를 입력해서 다른 프로그램을 실행하거나, 특정 기능을 수행 가능. 파이썬을 실행할 때는 윈도우 기본 셸일 윈도우 파워셸(Windows PowerShell)와 파이썬 인터렉티브 셸 2가지를 활용 가능.  
기본 셸과 파이썬 인터랙티브 셸이 수행 가능한 일은 상이함. 기본 셸에서는 python 명령어를 실행해서 다른 프로그램 실행 가능, 파이썬 인터랙티브 셸에서는 간단한 파이썬 코드 입력과 실행 가능.  
윈도우 기본 셸은 입력하는 곳이 **> 기호**로 표시됨.  
파이썬 인터랙티브 셸은 입력하는 곳이 **>>> 기호**로 표시. 윈도우 기본 셸에서 python명령어를 실행하면 진입 가능.

## 코드 실행기 사용
비주얼 스튜디오 코드로 코드를 작성하고 파워셸 또는 터미널 등의 셸에서 파이썬 명령어를 입력해서 코드 실행을 추천. 기초 단계를 넘어가면 더 이상 IDLE를 사용하지 않지만, 프롬프트에서 명령어를 입력해서 실행하는 방법은 계속 활용함. 셸 환경에 익숙해지면 클라우드 환경에서 웹 서버를 실행해서 배포하거나 머신러닝 모델을 훨씬 성능이 좋은 컴퓨터를 빌려 구성하는 등 훨씬 다양한 작업도 가능. 윈도우 환경을 사용한다면 윈도우 파워셸(또는 명령 프롬프트)을, macOS환경이라면 터미널(Terminal)에 미리 익숙해져야 함.
### 윈도우 파워셸
1. 작업 표시줄 시작 아이콘 버튼 옆의 검색 창에 [po]를 입력, Windows PowerShell이 바로 검색됨. [Windows PowerShell]을 바로 선택하거나 [정보 더 보기 >]를 클릭 후 [열기]를 클릭.
2. 현재 폴더 위치 출력
> PS C:\Users\사용자_이름>

현재 폴더에 있는 파일을 확인할 때는 ls 명령어, Get-ChildItem 명령어 사용. explorer 명령어로 탐색기를 실행하면 폴더 창 형태로 폴더 내용 확인 가능, 현재 폴더를 의미하는 컴퓨터 기호인 마침표(.)를 이용하여 현재 폴더 내용 확인.
> PS C:\Users\사용자_이름> explorer .

특정 폴더 위치로 이동하고 싶을 때는 cd 명령어 사용.
> PS C:\Users\사용자_이름> cd Desktop  
> PS C:\Users\사용자_이름\Desktop>

상위 폴더로 돌아가려면 cd .. 명령어 사용
> PS C:\Users\사용자_이름\Desktop> cd ..
> PS C:\Users\사용자_이름>

Desktop을 입력할때 De 정도만 입력하고 tab키를 누르면 편리하게도 남은 부분이 자동 완성됨. 이동하려는 폴더 이름에 띄어쓰기가 포함되어 있다면 큰따옴표나 작은따옴표를 사용해서 폴더 이름을 감싸야 함.
> PS C:\Users\사용자_이름> cd "파이썬 예제"
> PS C:\Users\사용자_이름\파이썬 예제>

파이썬 파일을 실행할 때는 python 명령어 사용. 명령어를 실행하는 위치와 파이썬 파일이 있는 위치가 일치해야 함. cd 명령어 뒤에 폴더 경로를 입력하면 여러번 사용하여 폴더를 이동하지 않고 한번에 폴더 이동하여 실행 가능.
